（肃国公府）
姐姐
桐儿
你怎么来了？
接我来的人说
是肃国公让我来照顾姐姐的
姐姐 你怎么样？
那个肃国公他没为难你吧？
我没事
一切都好
姐姐 我刚刚来的时候
听见外面的人说
姜家要迎二娘子
我们是不是可以回家了？
桐儿
有一件事情我要告诉你
杀害姜梨那几个人
我暂时还处理不了
不知道梨儿知道了
她会不会怨恨我
不会的
害死娘子的人
是那些姜家弃她于不顾的人
回了姜家
如同入了龙潭虎穴
若我顶替姜梨一事被发现
你我都难逃一死
桐儿
这么多年你在贞女堂已经够苦了
如今是个机会
你可以不跟我走
天大地大
你可以有自己的出路
你并不需要冒险跟我一起回去
桐儿
姐姐
若不是叶夫人收了我做娘子的丫鬟
我早就被卖到青楼了
我发过誓
一定要护娘子周全
可我现在已经食言了
若再不做点什么
将来九泉之下更是没脸相见
只要能洗刷娘子的冤屈
以后你就是我的主人
桐儿定当永远追随你
做什么都可以
好
从此以后
我们患难与共
夫人
这真是要把那丫头给接回来啊？
这好不容易送出去的
这又把她接回来
以后岂不是…
你懂什么？
圣上虽然未明说
但是在夫君的心里
就跟下了圣旨没两样
这个姜梨
是必须得接了
这接回来也就罢了
肃国公是什么意思？
要拿国公府的仪仗去迎她
这不是助她的威风吗？
这些衣服都是上好的料子
你明天去接姜梨的时候
一起带给她
都这样了
我们还送这么好的衣服给她呀
这岂不是太给她长脸了？
这以后不好挟制
姜家的车马
国公府的仪仗
这面子撑得天大
我们不也得帮她再撑得大一点
最好撑破了
有件事
我总有些介怀
这肃国公掺和此事
可能是个意外
但是那柳夫人不是个傻的
贞女堂的事
能够借户部侍郎的口
宣到朝堂上去
绝非偶然
要知道柳家夫人
和叶珍珍有过交情
并且能够促成此事的
只有姜梨
这些年
老夫人心里总是有那个丫头
时不时地口里心里念着她
若她真是个心思缜密之人
回家又得到老夫人的喜爱
那就…
难办了
老奴谨记
（肃国公府）
孙妈妈
你是…
姜梨
你…你是姜梨？
嗯
恐怕是这么多年没见了
孙妈妈认不出我了
没有的事
只是许久未见
而且贞女堂的堂主听说被抓走了
老奴又担心自己老眼昏花
这不得看仔细一点不是？
这个
这个是我母亲留给我的发簪
孙妈妈看仔细了
我看孙妈妈不但老眼昏花了
连记忆力也有些短了呀
若是母亲和父亲不想接我回去
那就罢了
娘子请留步 留步
都怪老奴这张嘴
掌嘴
老奴这也是许久未见你了
请娘子一定要恕罪啊
这夫人见你久住贞女堂
心里也甚是挂念
这一直跟主君念叨着
要接你回家呢
这不是 主君前一阵终于答应了
这夫人马上派人就打扫起来
又派老奴啊
亲自来接你回家呢
这要是夫人看见你
出落得如此地标致
那心里啊
别提有多高兴啊
多谢母亲挂念
这些年我在贞女堂
也是时刻挂念着母亲
没有时刻侍奉在母亲身边
我常年也是懊恼自悔
现在好了
我总算是要回家了
我定会念母亲的恩情
日日膝前尽孝
好
上
你看看啊
这是咱们夫人啊
特地派老奴给你买了些新的衣裳
怕你这身旧衣裳穿得不太自在
你看看
都是上好的衣料
我看啊
娘子你现在就把它给换上
这样回家的时候
才显得隆重
这样才可以彰显你的身份
多谢孙妈妈
桐儿
来
娘子
请
如你所说
姜老夫人最疼爱姜梨
那季淑然应当知道
姜老夫人会是我们唯一的靠山
恐怕她不会那么轻易
让我们与老夫人亲近
桐儿
你可知道姜老夫人有什么忌讳？
我记得姜老太公
曾经纳过一青楼女子为妾
那女子作风高调
喜欢华衣美服
最爱蜀中锦
寸尺寸金 贵得很
她不知道糟蹋了多少银钱
姜老夫人很是厌恶呢
（开道）
（肃国公府）
肃国公不分青红皂白
就将我儿捉去
你是真没将我这个两朝元老
放在眼里啊
贩私盐
如掘国库
在下奉旨查案
有罪
自然由圣上定
无罪
也好将秦公子清清白白地摘干净
“不分青红皂白”
秦公说早了
那就再给肃国公多几天时间
倘若届时找不到证据
还不放人
哪怕拼着我两朝功勋
一条残命
也要讨个公道
我就不信
圣上至孝之人
不能体恤我悯子之心
不送
那秦公子现在还不肯招
要不要上重刑？
秦公子有这么个老爹撑腰
当然不肯招
主君是担心我手段不狠审不出
还是担心那老爷子
会去圣上面前告御状？
咱干这行
难道还怕人闹？
鲁莽
都怪那姜二娘子耍了咱们
本来我还以为
真能顺着她把下面的大鱼揪出来
如今好了
卡在这儿
真是没趣
（开道）
这是已经接出来了
咱国公府的仪仗就是威风啊
（开道）
我说主君
这姜相国从咱们国公府接女儿
那么大的事
你连仪仗都给了她一半
我们现在连赃证都没查到
却跑到这茶楼上来看热闹
是不是不太好啊？
你看 没想到今年这么早就开花了
是啊
这些你都要了？
- 你放心 大爷有钱
- 咱们再去别家看看吧
主君
这姜二娘子挺有意思啊
为了回姜家耍了我们一路
今日上了姜家的马车
不认识主君了
什么意思啊？
军棍五下
又要打我？
若她真是姜梨
我这半副仪仗
就当送她了
主君的意思是…
她身份可疑
又涉及朝中重臣
我不得想得深一点
你们说
是非人
却入是非地
为的什么？
我从不信巧合
不管是长相
还是其他
可如今她都回姜家了
往后想要再审她
可就难了
不一定要审她
放她回去
看看她要干什么更好
- 仔细盯着
- 是
夫君在做什么？
老夫人昨天一句话点了我
十年未见
我也该为她备一份见面礼
如今肃国公又要拿自己的仪仗来送她
我若不准备妥当
这满城的百姓可就要看笑话了
夫人
这是圣上赏赐的
你觉得如何？
夫君喜欢贵重的玉石
但梨儿只是孩子
哪里懂这些
那这字画怎样？
名家笔墨
一幅难求
夫君忘了？
梨儿从小在贞女堂
也没上过几天学
你送这些会让她难过的
歇一会儿吧
是我疏忽了
这事我已经安排好了
我已经让人送了衣裳过去
都是一些上好的料子
若瑶喜欢我都没给呢
梨儿一身鲜亮地回来
体体面面
谁还敢说我们姜家苛刻她
夫人辛苦了
我先去更衣
还不来啊？
就是啊
这么多年没见了
不知道这姜家二娘子长什么模样啊
这常年窝在山里的野丫头
能有多好看啊
- 就是啊
- 是啊
喜迎姜二娘子修行归来
她来了
（开道）
奏乐
这就是姜二娘子啊？
你看 我就说嘛
这姜二娘子长得好生俗气
- 就是
- 谁说不是呢
姜家也算是富贵顶天的门第
就给自家女儿拾掇成这样
这是梨儿？
梨儿
只要你跟你母亲认个错
就不用去山里悔过了
梨儿没有错
梨儿见过父亲、母亲
快起来吧
梨儿
你怎么穿着贞女的衣服？
没给梨儿带新衣服过去吗？
孙妈妈
不是让你送新衣裳过去吗？
老奴这一早就把衣服给娘子送去了
但娘子一听说是夫人送的 就…
许是不太喜欢吧
梨儿
这是你母亲的心意
你怎么不穿呢？
许是我差人送去的衣裳
梨儿不喜欢
赶明儿上街
让梨儿自己挑选就好了
母亲
你送给梨儿的衣服
是上好的蜀中锦
梨儿自然欢喜感激
只是…
只是什么？
只是或许时间太久了
母亲从未去过贞女堂看过梨儿
不知梨儿现在的身量
送来的衣服
竟无一件合身
你怎么办的事？
主君 都是老奴的错
这其实夫人早就吩咐过我
让我去打听一下二娘子的身量尺寸的
是老奴未把差事办好
请主君责罚
夫君别生气了
或许是我太开心了
忘记盯着下人操办
梨儿先进去吧
别让叔叔婶婶等久了
梨儿
见见你的叔婶们吧
二叔
二叔母
二叔姜元平
个子高高的
看上去和和气气
是姜元柏嫡出的兄弟
夫人卢氏是承务郎的嫡女
姜元平是出了名的宠妻
当年卢氏坐月子受了风凉
落下了头疼的毛病
他都很是自责呢
回来就好
我也不知道你喜欢什么
这串碧玉珠子
送给你
多谢二叔母
二叔母
这些年头疼的毛病可有好些？
我现在头已经不怎么痛了
你二叔给我找了好多的大夫
已经好得差不多了
梨儿真是有心了
梨儿一直就是很懂事
那小的时候我经常抱她
不哭不闹的
这一晃眼成大娘子啰
三叔
三叔母
给你准备了一副珍珠耳环
三房姜元兴
眼睛大大的
妾氏之子
在姜家不受重视
唯爱钓鱼
杨氏是宣德郎家的庶女
要不是因为年纪大了嫁不出去
定是不会嫁给姜元兴这个校书的
喜欢吗？
多谢三叔母
三叔
可还娱兴钓鱼？
我平日里外出砍柴时
瞧见清呈山溪水里的鱼很是鲜活
且风景也不错
我已经很久没有钓鱼了
梨儿是个有心的孩子
可不是嘛
这么多年了还一直惦记着家里人
大哥 难得今天人齐啊
要不然咱们今天晚上吃个团圆饭
把老夫人也请过来
好
梨儿才刚回来
这一路舟车劳顿的
明日再聚也不迟啊
还请各位叔叔婶婶们见谅
别让梨儿太辛苦了
也好
梨儿 你说是吧？
都听母亲安排
梨儿果真是长大了
懂事多了
夫人考虑得周到
梨儿
就让母亲带你到后院休息吧
好
走吧
这吃顿团圆饭
能有多辛苦啊？
梨儿一会儿先好好休息
有什么缺的少的尽管和母亲说
梨儿
怎么了？
许久未归
这家里的变化翻天覆地
我有点不记得了
这些年
我们把院子前后都收拾了
走
我带你转转
看这里还记得吗？
变样了
父亲
你看
我记得
我曾经在那个假山上
害怕地大哭
我要娘
娘
梨儿
别怕
爹爹来接你了
后来
是父亲说了一句话
我才放心从上面跳下来
我说的是什么话
我倒是有些忘了
你当时说…
放心
爹爹永远不会让梨儿受伤的
没想到 梨儿对小时候的事情
还记得这么清楚
我记得
曾经我们一家子
最喜欢坐在那儿赏月
祖母喜欢坐在那个位置看戏
是啊
说起来
祖母身子可还好？
祖母最疼梨儿
是梨儿不孝
这些年不能侍奉在父亲和祖母身边
你祖母向来疼你
倒是不会怪你
怪梨儿做错了事
若不是父亲把我送到贞女堂
我也不能悔过自新
往事就不必再提了
梨儿如今也长大了
凡事朝前头看
那不知祖母是否还生我的气啊？
老夫人心善
怎么会怪你呢
你想去拜见
直说便是了
何必提往事来折损自己
听得我这个做母亲的
是真真心疼不已
本来是担心这一路你舟车劳顿
怕你身体吃不消
既然你急着见老夫人
那我就陪你去吧
母亲
梨儿回来了
真是二丫头回来了？
曾经老夫人对娘子很好
娘子体寒
每至冬日常发烧咳嗽
老夫人听到以后
就会亲自给娘子熬梨汤
梨儿见过祖母
让我好好瞧瞧
真是梨儿？
是啊 母亲
孩子啊
可苦了你了
祖母这些年越发老得走不得
只能在年节里
张罗些东西给你送去
可你身边只有桐儿一个
那还是个没长全的孩子呢
家里送去的东西
也不知道她替你打点得怎么样
若老夫人真心关心姜梨
这十年来
可有收到老夫人送来的东西？
也未必
或许是送了
但有人拦了
有祖母照拂
梨儿过得很好
梨儿见不到祖母 又不能在身边侍奉
梨儿实在懊悔
既已回了家
就不说这样的话了啊
日后在家里
你有什么需要的
或是想吃点什么
只管跟祖母说
梨儿多谢祖母
张婆婆
去给梨儿熬碗梨汤来
记得她小时候最爱吃这个了
是
梨丫头
来
坐下
戴上
不行 祖母
这个太贵重了
拿着
- 来
- 祖母
这十年欠你的
祖母慢慢都给你补上
梨儿谢谢祖母
这小手真好看啊
脸蛋也好看
她以前长得不是这个样的啊
完全不一样了
- 小公子
- 祖母 我要玩
小丙吉
这是…
你就是当年想害死母亲和哥哥的坏人
我打你
- 你是坏人
- 丙吉
- 坏人
丙吉 闭嘴
- 这…
- 丙吉
怎么把丙吉带来了？
这小公子刚睡醒啊
就吵着闹着要找娘亲呢
这老奴拦也拦不住啊
母亲何时添了一个如此可爱的弟弟？
姐姐 你好漂亮啊
娘
谁是你弟弟？
杀人凶手
害死哥哥
- 丙吉 你胡说什么？
- 丙吉 你胡说
我不要漂亮姐姐在这里
- 小公子
- 祖母 我不要她在这儿
- 你给我起来 快起来
- 我不要她在这里
祖母 我不要她在这儿
- 祖母 我不要漂亮姐姐在这里
- 丙吉
你给我站起来
这么小的孩子
- 大人不教他 说不出这样的话来
- 怎么回事？
老夫人教训得是
我这几日
忙着置办梨儿回来的事
对丙吉的教养是多有疏忽了
全怪老奴不好
不知道小公子
是不是听了下人在下面乱嚼舌根子
老夫人
要罚你就罚我吧
丙吉还小
日后多加教养就是了
今日是梨儿回来的日子
就不要责罚下人了
二丫头回来了
外面这么体面
里面吵成一片
像什么样子？
我的话许是重了些
但不往孩子身上点
我只是要提点你们
不论是大的还是小的
要精心教养
别叫沾染恶习
才不枉费你们让我
看见一家团圆的这份心
母亲说得是
罢了
今儿就散了吧
好
就不扰母亲歇息了
孙妈妈
带梨儿先回去歇息吧
是 主君
这就是二娘子的院子
“芳菲苑”
真的是天意啊
这就是二娘子先前住过的院子
还有印象吧？
虽然现在看着破败了些
这些年
这二娘子没回来
我们也不敢动不是？
我看着收拾收拾还是挺好的
这二娘子回来得突然
时间紧
差事重
这下人也没有时间好好地打扫一下
我看啊
还得劳烦娘子自己啊
打扫收拾一下啊
这样其实也符合
娘子自己的心意不是？
来 你看看
怎么样？
可满意啊？
你要是真的不满意
我赶紧禀报夫人啊
给你换个大点的院子
劳烦孙妈妈了
这院子看着虽然破败、杂乱
但收拾出来还是不错的
那老奴先行告退了
好
娘子 咱们刚到这儿
就给咱们整了这个院子
完全可以去禀报主君
记她孙妈妈一个照顾不周的责任
若是不喜欢可以换院子
那我们不换还要问责
岂不是无理？
那若是就换呢？
那就坐实了
我们一回来就挑三拣四的罪名
我说呢
那那姜丙吉
肯定也是季淑然找人带过去的
我还在想她怎么这么好心
让你去见老夫人
没想到在这儿等着呢
老夫人
是真心对姜梨的
但刚刚老夫人可没有帮娘子说话
如今这个院子
只是个下马威
还有别的在后面
小时候我经常生病
都是夫人和娘子照顾的我
她们什么活儿都不让我干
直到我好转
娘子和夫人
真的是好人
可夫人去了之后
娘子被他们搓磨得不成样子
姜家欠娘子的
永远还不清
桐儿
我会拿回
姜梨该拿回的一切
夫人
老奴已经把姜梨送去芳菲苑了
有没有什么奇怪之处？
这自打从国公府把她接回来那一刻
她就开始算计我们
各种编谎、装惨、卖乖
这要不是夫人提前有所准备
这头一局我们可就输啰
是个有心思的
老夫人问她东西收到了没
她并没有拆穿
韬光养晦学得很好
怎么了？
夫人
你有没有觉得这个姜梨
和十年前差得也太大了些？
你说的是她的脾性
还是她的长相？
这姜梨离府的时候年岁还小
这样貌倒是有几分相似
但是这脾性
简直跟换了个人似的
慎言
这种话
可不能在夫君和老夫人面前说
这要是传了出去
外人会说我这个做母亲的
不愿意认这个姜家嫡女呢
她既然敢回来
自然是做好了万全的准备
若是真姜梨
那就让她知道这个家是谁做主
若是假姜梨
在我的眼皮子底下
她早晚都会露出她的狐狸尾巴
到时候
她葫芦里卖的是什么药
就一清二楚了
明天
派两个婢女给她使唤
记得哦
要好生伺候
二娘子
孙妈妈
这是香巧、芸双
- 娘子
这香巧啊…
说什么来着？
- 说
- 聪明伶俐
- 乖巧懂事
乖巧懂事 好
芸双啊…
自己说 快
- 勤勤恳恳
吃苦耐劳
好
- 娘子你真美
对 美
她们二位啊
是平时在夫人身边伺候的
这夫人见你身边只有一个丫鬟伺候
未免太局促了
特意命老奴把两位送来伺候你的
多谢母亲有心了
二娘子 你看看啊
这是夫人特意给你新做的衣裳
新打的首饰
还有这个月的月钱
你收好了
母亲有心了
放后面吧
香巧
芸双
好好伺候二娘子
要用心
那老奴先退下了
好
香巧
你去把这个茶杯洗了吧
好咧
吓死我了
这可怎么办呀？
摔碎了
你怎么端个茶杯都能摔碎啊？
我这手皮糙肉厚的
看来只适合干些粗活
这精细活啊
我还得再适应适应
虽说你这手皮糙肉厚的
但这活算细活吗？
这你都干不了
我说这活粗 它就是粗
粗活就是粗活
粗
桐儿
香巧她皮糙肉厚
只能干粗活
今后像这样精细的活
你来干
那以后的地都你来打扫吧
这杯子碎了
我得去库房置办套新的补上
这人怎么这样啊？
摆明着就是欺负人
今后
像这样的事还多着呢
芸双
你去领些肥土过来
没有
你还没去问呢 怎么就知道没有？
不是
这肥土哪是说有就有的
谁是先知
就能知道咱今儿个要用肥土
那不得先把人请进来坐坐
写个单子 对吧？
再请人出去采买去
那就去请啊
现在？
去不了
那些管家娘子现在肯定不在
那我这贸贸然地去了
不得挨个50大板呀 不去
你还没去问 怎么就知道她不在呢？
罢了
桐儿
你去请便是
好
我肚子疼
我去趟茅房
这个可甜了 你尝尝
甜不甜？
真甜
我倒要看看
你们俩能不能一直在那儿坐着
为什么不能啊？
二娘子说了
只要我们俩累了 随时可以歇着
你累不累？
好累哦
- 你呢？
- 我也累
快来 吃一个
你放心
反正这两个盆子里的帘子
我是绝对不会洗、不会碰的
我倒要让姜家看看
你们两个是怎么做丫鬟的
我来吧
娘子 你怎么能干这种活呢？
我也干了半天活了 我也没说累啊
没哭没闹
这么乖巧
我也觉得奇怪得紧呢
这还特地吩咐那两个丫鬟再过分一些
没想到这二娘子
倒是处处逆来顺受
夫人啊
- 你看我们是不是再逼得紧一点？
- 不必
继续找人盯着她就行
有什么动向
随时告诉我
若瑶笄礼在即
我可不想在她身上花什么心思
她若识相点
我也不是容不下她
若不识相…
姐姐
你看她俩哪还有点丫鬟的样子
姐姐 你现在是姜家二娘子
你完全可以治她们的呀
说完了？
还有那个…
为什么明明每次是她们两个找碴儿
非得让我去收拾烂摊子？
生气了？
肯定生气了
我只是觉得她们俩才刚来没多久
就骑在咱们头上
这以后该怎么办？
回家之初
就对家里的下人颐指气使
就治得丫鬟们哭天喊地
传到老夫人和姜元柏耳中
我成什么人了？
你是说…
你想啊
这两个丫鬟之前在家里还算得体
怎么来到我芳菲苑就处处是错了
那不就是我跋扈吗？
可跋扈的名声一旦落在我的头上
梨儿在山里十年的苦
留在他姜元柏心中的那一点愧
就被她季淑然两三下给抹平了
那姐姐 我们总不能继续忍让吧？
我假意忍着
难免露出破绽
可是你性情真挚
反倒让她们看不清虚实
那姐姐
你现在已经有对付她们的法子了吗？
你配合我这两日
我已经摸清了那两个人的性子
咱们已经给过她们机会了
- 来 搭把手
- 慢点啊
走
慢点啊
- 放哪儿啊？
- 这儿
好
- 台阶啊
- 慢点
来
就放前面
就这儿吧
- 放那儿
- 好
- 我先过去了
- 这给你
- 小心
- 这是作甚？
主君
这些都是夫人的安排
这不马上就是三娘子的笄礼了吗？
这儿得放一个
夫人
这一路走来
我见到家里都一一布置起来了
夫人辛苦了
都是应该的
这是届日笄礼的宾客名册
夫君过目
夫人安排便是
怎么了？
这若瑶的大事
宁远侯府是不能不请的
我倒是不担心宁远侯府有什么忌讳
梨儿是我们的孩子
早晚都要见人
我是怕她不自在
当年
她与侯府的周彦邦订下婚约
虽然因她犯了错
咱们与侯府商议
换了若瑶
但要是梨儿看到若瑶和彦邦一处
我怕她心里不自在
再说了
咱们门第不小
若瑶笄礼上
门下来往官员不少
若梨儿在
像那天见到老夫人一般出了岔子
反而对她不好
你说得也有道理
若是她一时应付不当
反倒落人口舌
笄礼就不让梨儿参加了
让她再多适应适应这京里的日子
咱们再找机会引见吧
全凭夫君做主
你最近辛苦了
我给你捏一捏
香巧
来
只叫了香巧姐姐一个人去哦
去吧 无妨
香巧姐姐
坐
桐儿
上茶
娘子 你太客气了
有什么事你吩咐便是
这个桐儿啊
我已经教训过她了
她从小和我一起在贞女堂长大
不懂规矩
人情世故也差
她性子直
你莫要见怪
娘子言重了
不过都是为了想伺候好娘子罢了
我们在贞女堂这么多年
这刚回来
宅中的规矩好多都不明白
今后
还希望香巧姐姐提点
这…
娘子
这是我刚回来时 母亲给我的
我这平日里用不着
不知香巧姐姐是否喜欢？
这…
若是姐姐喜欢
收下就好
谢谢娘子
我还有事要问香巧姐姐呢
娘子想问什么事啊？
我瞧着这门外下人
在搬运一些盆栽
好生热闹
这宅中可是要迎客了？
过几日便是三娘子的笄礼
这宅中正张罗着呢
这样啊
再给我来点
来
我这几日也不便去探望祖母
怕惹她老人家不高兴
可我待在这院子里甚是乏闷
但我瞧着
我这院子不错
就是空了些
不知香巧姐姐可否帮我
问管事要些盆栽来布置一下？
这三妹喜事我虽无力帮衬
可我也想让我的住处热闹些
娘子
这个…
我…这…
我知道宅中的规矩
若是香巧姐姐能帮我这个忙
除了这个钗子
往后还有别的
这点小事包在奴婢身上
吃里扒外
恬不知耻的贱人
谢谢娘子
娘子
你这出手也太阔绰了吧
她们从我这儿拿得越多越好
都这个时候了
我们都不知道笄礼的事
看来是不想让我出席
季淑然打了一手好算盘呀
既不想让我和姜家人接近
又不想让我在外人面前露面
若是我如她所愿
一直被这么掩着
那我回了姜家又好似没回
终究是那流言蜚语下的姜二娘子
所以这笄礼
我必须去
我要让全京城的人都知道
姜梨
才是这姜家的嫡长女